# 后端面经

LRU缓存，http协议，如何实现java网络通信，http网络协议









线程池7大参数，核心线程数（核心线程是不会被回收的），最大线程数（允许的最大线程数，当线程数量达到核心线程数，且工作队列塞满了之后，才会继续创建线程），KeepAliveTime（超过核心线程数之后的临时线程的存活时间），工作队列（当前线程数量超过core pool size时，新的任务会处在等待状态，是用先进先出的阻塞式队列实现，底层涉及AQS机制。当队列已满，新来的任务会直接被新建的线程去执行），threadFactory（创建线程的工厂类，可以知道线程由哪个工厂类创建的，快速定位）handler（线程池执行拒绝策略，当线程数量达到maxmumPoolSize，并且工作队列塞满任务的情况下，线程池会调用handler拒绝策略来处理请求，有抛出异常，直接抛弃不执行）

[https://h5.qkduo.cn/live?liveId=ll\_44eeb70ed&termId=t\_b259d3f30&zjn1](https://h5.qkduo.cn/live?liveId=ll_44eeb70ed&termId=t_b259d3f30&zjn1) 转自线程池详解





偏向锁是不做cas操作，当一个线程持有这把锁的时候，没有别的线程拿这把锁，它下一次进入共享资源可以直接用这个锁。当有别的线程来抢锁的时候，偏向锁会升级为轻量级锁（自旋锁），如果更多线程来的话，才会升级为重量级锁。



java内存模型规定：所有变量都是存在主存当中，每个线程都有自己的工作内存（类似于前面的高速缓存），线程对变量的所有操作都必须在工作内存中进行，而不能直接对主存进行操作。并且每个线程不能访问其他线程的工作内存。当一个变量被volitile修饰，他会保证修改的值会立即被更新到主存（其他线程的工作内存中的这个缓存变量变成无效），当有其他线程需要读取时，它会去内存中读取新值。当然也可以通过synchronized和lock来保证可见性，synchronized和lock能保证同一时刻只有一个线程获取锁然后执行同步代码，并且在释放锁之前会将对变量的修改刷新到主存当中。因此可以保证可见行。volitile也可以保证有序性，当一个变量被volitile修饰，其前面的指令全部都会被运行完才会运行到volitile。



java四种引用类型：

1. 强引用：把对象赋给引用变量，当一个对象被强引用变量引用时，它处于可达状态，**不可能被垃圾回收的**，这是造成内存泄漏的主要原因之一（只有通过人为的把对象设置成null才能被回收）
2. 软引用：用softReference类来实现，当系统空间内存不够时才会被回收。（垃圾收集器可能会执行，但会作为最后的选择，回收完了软引用对象后发现空间还是不足才会报OOM。这种技术常常被用于实现缓存技术，图片缓存，网络缓存）
3. 弱引用：用WeakReference来实现，生存期更短，只要垃圾回收机制一运行，不管内存空间是够足够，都会被回收
4. 虚引用：用PhantomReference类来实现，不能单独使用，必须和队列联合使用，主要作用是跟踪对象被垃圾回收的状态

```text
java集合类有set，list，map接口，collection是list，set，queue最基本的接口
list里面有：ArrayList（线程不安全），Vector（线程安全，使用数组，效率低），LinkedList（线程不安全，使用双向循环链表）
set里面有：HashSet（hash表实现，内部是hashmap），treeset（二叉树实现），LinkedHashSet（hash表储存，双向链表记录插入顺序）
queue里面有：两端出入的list，可以链表也可以数组
```



Hashmap：通过键的hashCode值存储数据，如果想要线程安全可以使用ConcurrentHashMap，里面是数组，数组的每个元素是一个单向链表，数组容量始终保持2^n，当链表长度超过8个以后会将链表转换为红黑树（是因为需要顺着链表去查找，时间复杂度是On，为了降低开销，用红黑树，时间复杂度会降为OlogN），hashmap数组默认初始长度是16，当数组中数据个数超过0.75，就会自动扩容。源码的设计非常睿智，源码的hash算法是根据key计算哈希值，使结果尽量的离散，这样才能分布更均匀，扩容的putval方法里，数组的长度与哈希值的与运算（保留低位的值，去掉了高位的值）得到index，所以当hash值小于16时，扩容前和扩容后位置不变。当hash值大于16的时候，会有新的位置。这就保证了旧table已经散列好的良好的数据位置重新调换的频率。使数组改动最小。









